### 2018-02-01 thesis/tekst/draft/v1/Draftv1.tex
verbetering tekst

\chapter{Inleiding}
De grote interesse in het redeneren met onzekerheid in Artifici\"{e}le Intelligentie resulteert in de ontwikkeling van verschillende programmeertalen. Deze talen worden probabilistische programmeertalen of PPL (Probabilistic Programming Language) genoemd. Een PPL heeft in grote lijnen 2 hoofddooelen:
\begin{itemize}
  \item Het modelleren van een wereld met onzekerheid.
  \item Het redeneren/infereren van vragen over deze wereld met behulp van dit model.
\end{itemize}
Voorheen was het zeer moeilijk als programmeur om werelden met onzekerheid te modelleren. Probabilistische problemen werden geprogrammeerd aan de hand van grafische modellen zoals onder andere bayesiaanse netwerken. Het redeneren over deze modellen gebeurde met inferentie methodes die speciaal werden opgesteld voor het gemodelleerde probleem. Dit zorgde ervoor dat code voor een model niet herbruikbaar was en elke inferentie methode opnieuw ge\"{i}mplementeerd moest worden voor elk probleem. Met de komst van PPL's zijn deze problemen opgelost. Elke PPL heeft zijn eigen manier van implementatie en wordt vaak ge\"{i}mplementeerd als extensie op een general-purpose programmeertaal. Dit zorgt ervoor dat een PPL expressiever wordt. Gebruikers van een PPL kunnen een probabilistisch probleem volledig specifieren in het model en de bestaande inferentie methodes gebruiken om te redeneren over dit probleem. De general-purpose programmeertaal zorgt voor het hergebruiken van bestaande libraries en modellen. Algemene inferentiealgoritmes worden eenmalig gemaakt voor deze PPL zodat deze werkt voor alle modellen. Veel van deze PPL’s streven naar een balans tussen performantie en expressiviteit. Het is belangrijk voor een PPL om problemen te kunnen modelleren en tegelijkertijd op een aanvaardbare tijd te kunnen redeneren over vragen over dit model.
\\\\
Sinds de laatste jaren zijn er veel verschillende PPL's beschikbaar zoals ProbLog2, Anglican,... De url \url{http://probabilistic-programming.org/wiki/Home} geeft een overzicht van de verschillende PPL's die momenteel beschikbaar zijn.
Omdat er zo veel PPL's beschikbaar zijn, is het niet altijd duidelijk wat de voordelen of nadelen ten opzichte van elkaar zijn. Verschillende van deze PPL's zijn in recente artikels vergeleken met elkaar op het vlak van eigenschappen en concepten van de taal \cite{plpconcepts}. Andere artikels vergelijken vorige iteraties van dezelfde taal of PPL's met hetzelfde programmeerparadigma (bvb. logische of functionele programmeren) \cite{plpinferencelearningwbf}. Het probleem bij deze vergelijkingen en evaluaties is dat er nooit evaluaties gedaan worden voor PPL's met een verschillend programmeerparadigma.
\\\\
In deze thesis ben ik van plan PPL's met verschillende programmeerparadigma zoals ProbLog2 en Anglican te vergelijken en evalueren. het is de bedoeling deze PPL's te evalueren ten opzichte van elkaar aan de hand van qualitatieve en quantitatieve criteria zoals: performantie, expressiviteit, geheugengebruik, uitbreidbaarheid, beschikbare tools, moeilijkheidsgraad,... Omdat het niet triviaal is om programmeertalen te vergelijken die totaal anders ge\"{i}mplementeerd zijn gebeurd de evaluatie aan de hand van een case study. De implementatie van deze case-study in ProbLog2 en Anglican vormt het vertrekpunt voor een vergelijking van deze twee programmeertalen op basis van de hogervernoemde criteria. Uiteindelijk zal deze thesis aantonen welke PPL het best presteert in welke criteria aan de hand van het opgegeven probleem.

@@

Het voorstellen van onzekerheid gebeurt in een model van een onzekerheidsprobleem. Een model is een weergave van een onzekerheidsprobleem waarbij iedere mogelijke wereld kan gesimuleerd worden (zie voorbeeld~\ref{exmp:faircoin}). Onzekerheidsproblemen zijn problemen waar er weinig of geen zekerheid is over de uitkomst van een actie.

@@

Elementen in het onzekerheidsprobleem die onderheven zijn aan kansen noemen we variabelen. In voorbeeld~\ref{exmp:inferentiaexamplealarm} zijn de variabelen:

@@

PPL's berekenen hetzelfde aan de hand van het inferentieproces dat de taal implementeert. Hoe ze dit doen verschilt voor elke PPL en wordt duidelijk uitgelegd in secties~\ref{subsubsec:inferentieProbLog2} en ~\ref{subsubsec:InferentieAnglican}. Het berekenen van de inferentie is een zeer krachtig, maar een zeer rekenintensief proces. Veel PPL's zoeken een balans tussen hoe efficient ze inferentie kunnen berekenen en welke problemen ze kunnen modelleren (hoe expressief de taal is).

\section{Probabilistische Programmeertalen}
Probabilistische programmeertalen (of PPL's van Probabilistic Programming Languages) zijn programmeertalen met 2 hoofddoelen:
\begin{itemize}
  \item Het modelleren van een wereld met onzekerheid.
  \item Het redeneren/infereren van vragen over deze wereld met behulp van dit model.
\end{itemize}
PPL's worden meestal ge\"{i}mplementeerd als extensie op bestaande general-purpose programmeertalen. PPL's zoals Anglican en Church zijn gebasseerd op een dialect van LISP (een functionele programmeertaal). ProbLog2 en PRISM zijn gebasseerd op Prolog (een logische programmeertaal). Voor sommige talen zoals Stan is een speciale taal ontwikkeld die niet gebasseerd is op een bestaande programmeertaal.
Deze thesis behandelt 2 PPL's, namelijk: ProbLog2 en Anglican. Secties~\ref{sec:ProbLog2} en~\ref{sec:Anglican} geven meer informatie over deze twee PPL's en hoe het modelleer- en inferentieproces werkt.
\subsection{ProbLog2}
\label{sec:ProbLog2}
ProbLog2 is een PPL gebaseerd op de programmeertaal Prolog. De volgende secties~\ref{subsubsec:ModellereninProbLog2} en~\ref{subsubsec:inferentieProbLog2} geven meer informatie over het modelleer- en inferentieproces. De volgende onderwerpen komen aan bod in sectie~\ref{subsubsec:ModellereninProbLog2}:
\begin{itemize}
	\item Syntax van een ProbLog programma
	\item Annotated Disjunction
	\item Flexibele kansen
\end{itemize} 
De volgende onderwerpen komen aan bod in sectie~\ref{subsubsec:inferentieProbLog2}:
\begin{itemize}
	\item Exacte inferentie
	\item benaderende inferentie
	\item inferentieproces voor exacte en benaderende inferentie
	\item stochastische memoisatie
	\item inferentieproces manipuleren met Python
\end{itemize} 
\subsubsection{Modelleren in ProbLog2}
\label{subsubsec:ModellereninProbLog2}
Een ProbLog2 programma bestaat uit 3 delen:
\begin{itemize}
	\item Een verzameling van gegronde probabilistische feiten
	\item Een logisch programma (verzameling van niet probabilistische regels)
	\item vragen en bewijsmateriaal over het model
\end{itemize}
een gegrond probabilistisch feit ziet er uit als \lstinline{p::f}. p is de kans dat het feit f waar is in het model. Het is ook mogelijk om gegronde probabilistische feiten volgens te schrijven als \lstinline{p::f(X1,X2,...,Xn) :- body}. Het is belangrijk dat body het domein definieert van de variabelen X1, X2,..., Xn.
\\\\
Een logisch programma bestaan uit niet probabilistische regels. Deze regels kunnen gebruik maken van probabilistische feiten.
\\\\
Vragen over het model komen in de vorm van \lstinline{query(f)} en bewijsmateriaal van het model komt in de vorm van \lstinline{evidence(f,Boolean)}. \lstinline{query(f)} vraagt aan ProbLog wat de kans is dat de regel f waar is in het model. f is een query atoom van het model. \lstinline{evidence(f,Boolean)} geeft bewijs dat regel f waar is of niet waar is in het model naar gelang de booleanse waarde die meegegeven wordt.
\\\\
Als we het onzekerheidsprobleem met het alarm en de aardbeving en de inbraak van voorbeeld~\ref{exmp:inferentiaexamplealarm} willen schrijven in ProbLog ziet het er als volgt uit:
\begin{lstlisting}
0.7::burglary.
0.2::earthquake.
0.9::p_alarm1.
0.8::p_alarm2.
0.1::p_alarm3.

@@

evidence(alarm,true).
query(earthquake(_)).
\end{lstlisting}
De puntkomma tussen de feiten \lstinline{earthquake} wilt zeggen dat er terwijl \lstinline{earthquake(heavy)}, \lstinline{earthquake(mild)} of \lstinline{earthquake(none)} waar is in het model maar nooit 2 van deze feiten.
\\\\
Stel dat de staat van het alarm degradeerd met de jaren en de kans dat het alarm afgaat vermindert met het aantal jaar dat het oud is. Dit kunnen we oplossen aan de hand van flexibele kansen. Flexibele kansen worden gebruikt als de kans dat een gegrond probabilistisch feit afhangt van andere waarden. De volgende code geeft een voorbeeld van een alarm systeem dat degradeerd met de jaren:
\begin{lstlisting}
0.7::burglary.
0.01::earthquake(heavy); 0.19::earthquake(mild); 0.8::earthquake(none).

@@

evidence(alarm(10),true).
query(earthquake(_)).
\end{lstlisting}
De combinatie van deze regels en het logisch programmeer systeem Prolog geeft ons de mogelijkheid om zeer uitgebreide onzekerheidsproblemen te modelleren. We kunnen vragen stellen aan deze modellen en deze vragen aan de hand van de inferentie machine van ProbLog2 oplossen. De volgende sectie~\ref{subsubsec:inferentieProbLog2} legt uit hoe deze vragen worden opgelost in ProbLog2.
\subsubsection{Inferentie}
\label{subsubsec:inferentieProbLog2}
De ProbLog2 inferentie machine kan verschillende inferentie taken oplossen, namelijk:
\begin{itemize}
	\item Marginale kansverdeling (MARG, Marginal)
	\item Meest waarschijnlijke verklaring (MPE, Most Probable Explenation)
	\item Leren van interpretaties
\end{itemize}
Deze thesis maakt enkel gebruik van het berekenen van de MARG.
\\\\
ProbLog2 kan de exacte en benaderende MARG berekenen van alle query atomen van het model. De exacte inferentie berekent de exacte kans dat een query atoom waar is in het model rekening houdend met alle mogelijke werelden die kunnen bestaan in het model. Benaderende inferentie maakt gebruik van X aantal samples om de MARG van een query atoom te berekenen. X is hier een vrije keuze. Elke sample berekent de kans dat een query atoom waar is voor \'{e}\'{e}n mogelijke wereld van het model. Als we gebruik maken van een groot aantal samples convergeert de benaderende MARG naar de exacte MARG. Dit komt een groot aantal samples ervoor zorgt dat de kans groot is dat alle mogelijke werelden in het model gesampled worden.
\\\\
Het inferentieproces voor het berekenen van de MARG in ProbLog2 maakt gebruik van een proces genaamd kennis compilatie (knowledge compilation). Het kennis compilatie proces volgt een aantal chronologische stappen. De volgende stappen zijn hetzelfde voor exacte en benaderende inferentie.
\begin{enumerate}
	\item ProbLog2 genereert een lijst van de query atomen en bewijsmateriaal van het ProbLog2 programma.
	\item Aan de hand van de query atomen wordt het ProbLog2 programma geconverteerd naar een ground programma.
	\item Het ground programma wordt geconverteerd naar booleaans gewogen formules.
\end{enumerate}
Door gebruik te maken van de booleaans gewogen formules kunnen we gebruik maken van wel gekende algoritmes. het berekenen van de exacte MARG gebeurd door de booleaanse gewogen formules te converteren naar een rekenkring zoals een \quotes{deterministic, decomposable negation normal form (d-DNNF)} of een \quotes{Binary decision diagram (BDD)}. De exacte inferentie wordt berekent door \quotes{Weighted Model Counting (WMC)} uit te voeren op de rekenkring. De rekenkring zorgt ervoor dat WMC met een aanvaardbare tijdcomplexiteit uitgevoerd kan worden.
\\\\
Benaderende inferentie wordt berekent aan de hand van een sampling techniek genaamd MC-SAT. Voor de ge\"{i}nteresseerde is er het artikel~\cite{plpinferencelearningwbf}. Dit artikel gaat dieper in op de verschillende stappen voor het berekenen van exacte en benaderende inferentie in ProbLog2. Voor deze thesis is het genoeg om te weten welke stappen er worden uitgevoerd tijdens het inferentieproces. Sectie~\ref{sec:evaluatieProbLog2} vertelt meer over de performantie van de verschillende stappen in het inferentieproces.
\\\\
Het ProbLog2 systeem kan gebruikt worden als een stand-alone tool of via Python. Via Python kan elke stap van het inferentieproces gemanipuleert worden. In sectie~\ref{sec:evaluatieProbLog2} staan verschillende voorbeelden waarom het gebruik maken van Python het inferentieproces kan versnellen voor de case study voorgesteld in sectie~\ref{subsec:uitwerkingSpel}.
\subsection{Anglican}
\label{sec:Anglican}
\subsubsection{Modelleren in Anglican}
\label{subsubsec:ModellerenInAnglican}
\subsubsection{Inferentie}
\label{subsubsec:InferentieAnglican}

@@

Omdat het niet triviaal is om PPL's te vergelijken en evalueren wordt er een case-study gebruikt. Aan de hand van deze case-study worden de PPL's ge\"{e}valueerd aan de hand van qualitatieve en quantitatieve criteria. Volgende secties~\ref{sec:uitwerkingProblem} en~\ref{sec:uitwerkingEvaluatiecriteria} geven meer informatie over het onzekerheidsprobleem van de case-study en de evaluatiecriteria.

@@

Het onzekerheidsprobleem bestaat uit een speld dat dat be\"{i}nvloed word door probabilistische aspecten. Het spel wordt gespeeld aan de hand van vier verschillende strategie\"{e}n die elks ook be\"{i}nvloed worden door probabilistische aspecten.

@@

Ik heb 4 strategiën ontwikkeld om het spel te spelen.

>>>>

\chapter{Inleiding}
De grote interesse in het redeneren met onzekerheid in Artifici\"{e}le Intelligentie resulteert in de ontwikkeling van verschillende programmeertalen. Deze talen worden probabilistische programmeertalen of PPL (Probabilistic Programming Language) genoemd. Een PPL heeft in grote lijnen 2 hoofddoelen:
\begin{itemize}
  \item Het modelleren van een wereld met onzekerheid.
  \item Het redeneren/infereren van vragen over deze wereld met behulp van dit model.
\end{itemize}
Voorheen was het zeer moeilijk als programmeur om werelden met onzekerheid te modelleren. Probabilistische problemen werden geprogrammeerd aan de hand van grafische modellen zoals onder andere bayesiaanse netwerken. Het redeneren over deze modellen gebeurde met inferentie methodes die speciaal werden opgesteld voor het gemodelleerde probleem. Dit zorgde ervoor dat code voor een model niet herbruikbaar was en elke inferentie methode opnieuw ge\"{i}mplementeerd moest worden voor elk probleem. Met de komst van PPL's zijn deze problemen opgelost. Elke PPL heeft zijn eigen manier van implementatie en wordt vaak ge\"{i}mplementeerd als extensie op een general-purpose programmeertaal. Dit zorgt ervoor dat een PPL expressiever wordt. Gebruikers van een PPL kunnen een probabilistisch probleem volledig specifieren in het model en de bestaande inferentie methodes gebruiken om te redeneren over dit probleem. De general-purpose programmeertaal zorgt voor het hergebruiken van bestaande libraries en modellen. Algemene inferentiealgoritmes worden eenmalig gemaakt voor deze PPL zodat deze werkt voor alle modellen. Veel van deze PPL’s streven naar een balans tussen performantie en expressiviteit. Het is belangrijk voor een PPL om problemen te kunnen modelleren en tegelijkertijd op een aanvaardbare tijd te kunnen redeneren over vragen over dit model.
\\\\
Sinds de laatste jaren zijn er veel verschillende PPL's beschikbaar zoals ProbLog2, Anglican,... De url \url{http://probabilistic-programming.org/wiki/Home} geeft een overzicht van de verschillende PPL's die momenteel beschikbaar zijn.
Omdat er zo veel PPL's beschikbaar zijn, is het niet altijd duidelijk wat de voordelen of nadelen ten opzichte van elkaar zijn. Verschillende van deze PPL's zijn in recente artikels vergeleken met elkaar op het vlak van eigenschappen en concepten van de taal \cite{plpconcepts}. Andere artikels vergelijken vorige iteraties van dezelfde taal of PPL's met hetzelfde programmeerparadigma (bvb. logische of functionele programmeren) \cite{plpinferencelearningwbf}. Het probleem bij deze vergelijkingen en evaluaties is dat er nooit evaluaties gedaan worden voor PPL's met een verschillend programmeerparadigma.
\\\\
In deze thesis ben ik van plan PPL's met verschillende programmeerparadigma zoals ProbLog2 en Anglican te vergelijken en evalueren. het is de bedoeling deze PPL's te evalueren ten opzichte van elkaar aan de hand van kwalitatieve en kwantitatieve criteria zoals: performantie, expressiviteit, geheugengebruik, uitbreidbaarheid, beschikbare tools, moeilijkheidsgraad,... Omdat het niet triviaal is om programmeertalen te vergelijken die totaal anders ge\"{i}mplementeerd zijn gebeurd de evaluatie aan de hand van een case study. De implementatie van deze case-study in ProbLog2 en Anglican vormt het vertrekpunt voor een vergelijking van deze twee programmeertalen op basis van de hogervermelde criteria. Uiteindelijk zal deze thesis aantonen welke PPL het best presteert in welke criteria aan de hand van het opgegeven probleem.

@@

Het voorstellen van onzekerheid gebeurt in een model van een onzekerheidsprobleem. Een model is een weergave van een onzekerheidsprobleem waar bij iedere mogelijke wereld kan gesimuleerd worden (zie voorbeeld~\ref{exmp:faircoin}). Onzekerheidsproblemen zijn problemen waar er weinig of geen zekerheid is over de uitkomst van een actie.

@@

Elementen in het onzekerheidsprobleem die be\"{i}nvloed worden door kansen noemen we variabelen. In voorbeeld~\ref{exmp:inferentiaexamplealarm} zijn de variabelen:

@@

PPL's berekenen hetzelfde aan de hand van het inferentieproces dat de taal implementeert. Hoe ze dit doen verschilt voor elke PPL en wordt duidelijk uitgelegd in secties~\ref{subsubsec:inferentieProbLog2} en ~\ref{subsubsec:InferentieAnglican}. Het berekenen van de inferentie is een zeer krachtig, maar een zeer rekenintensief proces. Veel PPL's zoeken een balans tussen hoe effici\"{e}nt ze inferentie kunnen berekenen en welke problemen ze kunnen modelleren (hoe expressief de taal is).

\section{Probabilistische Programmeertalen}
Probabilistische programmeertalen (of PPL's van Probabilistic Programming Languages) zijn programmeertalen met 2 hoofddoelen:
\begin{itemize}
  \item Het modelleren van een wereld met onzekerheid.
  \item Het redeneren/infereren van vragen over deze wereld met behulp van dit model.
\end{itemize}
PPL's worden meestal ge\"{i}mplementeerd als extensie op bestaande general-purpose programmeertalen. PPL's zoals Anglican en Church zijn gebaseerd op een dialect van LISP (een functionele programmeertaal). ProbLog2 en PRISM zijn gebasseerd op Prolog (een logische programmeertaal). Voor sommige talen zoals Stan is een speciale taal ontwikkeld die niet gebaseerd is op een bestaande programmeertaal.
Deze thesis behandelt 2 PPL's, namelijk: ProbLog2 en Anglican. Secties~\ref{sec:ProbLog2} en~\ref{sec:Anglican} geven meer informatie over deze twee PPL's en hoe het modelleer- en inferentieproces werkt.
\subsection{ProbLog2}
\label{sec:ProbLog2}
ProbLog2 is een PPL gebaseerd op de programmeertaal Prolog. De volgende secties~\ref{subsubsec:ModellereninProbLog2} en~\ref{subsubsec:inferentieProbLog2} geven meer informatie over het modelleer- en inferentieproces. De volgende onderwerpen komen aan bod in sectie~\ref{subsubsec:ModellereninProbLog2}:
\begin{itemize}
	\item Syntax van een ProbLog programma,
	\item Geannoteerde disjunctie en
	\item Flexibele kansen.
\end{itemize} 
De volgende onderwerpen komen aan bod in sectie~\ref{subsubsec:inferentieProbLog2}:
\begin{itemize}
	\item exacte inferentie,
	\item benaderende inferentie,
	\item inferentieproces voor exacte en benaderende inferentie,
	\item stochastische memoisatie en
	\item inferentieproces manipuleren met Python.
\end{itemize} 
\subsubsection{Modelleren in ProbLog2}
\label{subsubsec:ModellereninProbLog2}
Een ProbLog2 programma bestaat uit 3 delen:
\begin{itemize}
	\item Een verzameling van gegronde probabilistische feiten
	\item Een logisch programma (verzameling van niet probabilistische regels)
	\item vragen en bewijsmateriaal over het model
\end{itemize}
een gegrond probabilistisch feit ziet er uit als \lstinline{p::f}. p is de kans dat het feit f waar is in het model. Het is ook mogelijk om gegronde probabilistische feiten volgens te schrijven als \lstinline{p::f(X1,X2,...,Xn) :- body}. Het is belangrijk dat body het domein definieert van de variabelen X1, X2,..., Xn.
\\\\
Een logisch programma bestaan uit niet probabilistische regels. Deze regels kunnen gebruik maken van probabilistische feiten.
\\\\
Vragen over het model komen in de vorm van \lstinline{query(f)} en bewijsmateriaal van het model komt in de vorm van \lstinline{evidence(f,Boolean)}. \lstinline{query(f)} vraagt aan ProbLog wat de kans is dat de regel f waar is in het model. f is een query atoom van het model. \lstinline{evidence(f,Boolean)} geeft bewijs dat regel f waar is of niet waar is in het model naar gelang de booleanse waarde die meegegeven wordt.
\\\\
Als we het onzekerheidsprobleem met het alarm en de aardbeving en de inbraak van voorbeeld~\ref{exmp:inferentiaexamplealarm} willen schrijven in ProbLog ziet het er als volgt uit:
\begin{lstlisting}
0.7::burglary.
0.2::earthquake.
0.9::p_alarm1.
0.8::p_alarm2.
0.1::p_alarm3.

@@

evidence(alarm,true).
query(earthquake(_)).
\end{lstlisting}
De puntkomma tussen de feiten \lstinline{earthquake} wilt zeggen dat er terwijl \lstinline{earthquake(heavy)}, \lstinline{earthquake(mild)} of \lstinline{earthquake(none)} waar is in het model maar nooit 2 van deze feiten.
\\\\
Stel dat de staat van het alarm verslechterd met de jaren en de kans dat het alarm afgaat vermindert met het aantal jaar dat het oud is. Dit kunnen we oplossen aan de hand van flexibele kansen. Flexibele kansen worden gebruikt als de kans dat een gegrond probabilistisch feit afhangt van andere waarden. De volgende code geeft een voorbeeld van een alarm systeem dat verslechterd met de jaren:
\begin{lstlisting}
0.7::burglary.
0.01::earthquake(heavy); 0.19::earthquake(mild); 0.8::earthquake(none).

@@

evidence(alarm(10),true).
query(earthquake(_)).
\end{lstlisting}
De combinatie van deze regels en het logisch programmeer systeem Prolog geeft ons de mogelijkheid om zeer uitgebreide onzekerheidsproblemen te modelleren. We kunnen vragen stellen aan deze modellen en deze vragen aan de hand van de inferentie machine van ProbLog2 oplossen. De volgende sectie~\ref{subsubsec:inferentieProbLog2} legt uit hoe deze vragen worden opgelost in ProbLog2.
\subsubsection{Inferentie}
\label{subsubsec:inferentieProbLog2}
De ProbLog2 inferentie machine kan verschillende inferentie taken oplossen, namelijk:
\begin{itemize}
	\item Marginale kansverdeling (MARG)
	\item Meest waarschijnlijke verklaring (MPE, Most Probable Explenation)
	\item Leren van interpretaties
\end{itemize}
Deze thesis maakt enkel gebruik van het berekenen van de MARG.
\\\\
ProbLog2 kan de exacte en benaderende MARG berekenen van alle query atomen van het model. De exacte inferentie berekent de exacte kans dat een query atoom waar is in het model rekening houdend met alle mogelijke werelden die kunnen bestaan in het model. Benaderende inferentie maakt gebruik van X aantal samples om de MARG van een query atoom te berekenen. X is hier een vrije keuze. Elke sample berekent de kans dat een query atoom waar is voor \'{e}\'{e}n mogelijke wereld van het model. Als we gebruik maken van een groot aantal samples convergeert de benaderende MARG naar de exacte MARG. Dit komt een groot aantal samples ervoor zorgt dat de kans groot is dat alle mogelijke werelden in het model gesampled worden.
\\\\
Het inferentieproces voor het berekenen van de MARG in ProbLog2 maakt gebruik van een proces genaamd kennis compilatie (knowledge compilation). Het kennis compilatie proces volgt een aantal chronologische stappen. De volgende stappen zijn hetzelfde voor exacte en benaderende inferentie.
\begin{enumerate}
	\item ProbLog2 genereert een lijst van de query atomen en bewijsmateriaal van het ProbLog2 programma.
	\item Aan de hand van de query atomen wordt het ProbLog2 programma geconverteerd naar een ground programma.
	\item Het ground programma wordt geconverteerd naar booleaans gewogen formules.
\end{enumerate}
Door gebruik te maken van de booleaans gewogen formules kunnen we gebruik maken van wel gekende algoritmes. het berekenen van de exacte MARG gebeurd door de booleaanse gewogen formules te converteren naar een rekenkring zoals een \quotes{deterministic, decomposable negation normal form (d-DNNF)} of een \quotes{Binary decision diagram (BDD)}. De exacte inferentie wordt berekent door \quotes{Weighted Model Counting (WMC)} uit te voeren op de rekenkring. De rekenkring zorgt ervoor dat WMC met een aanvaardbare tijdcomplexiteit uitgevoerd kan worden.
\\\\
Benaderende inferentie wordt berekent aan de hand van een sampling techniek genaamd MC-SAT. Voor de ge\"{i}nteresseerde is er het artikel~\cite{plpinferencelearningwbf}. Dit artikel gaat dieper in op de verschillende stappen voor het berekenen van exacte en benaderende inferentie in ProbLog2. Voor deze thesis is het genoeg om te weten welke stappen er worden uitgevoerd tijdens het inferentieproces. Sectie~\ref{sec:evaluatieProbLog2} vertelt meer over de performantie van de verschillende stappen in het inferentieproces.
\\\\
Het ProbLog2 systeem kan gebruikt worden als een stand-alone tool of via Python. Via Python kan elke stap van het inferentieproces gemanipuleert worden. In sectie~\ref{sec:evaluatieProbLog2} staan verschillende voorbeelden waarom het gebruik maken van Python het inferentieproces kan versnellen voor de case study voorgesteld in sectie~\ref{subsec:uitwerkingSpel}.
\subsection{Anglican}
\label{sec:Anglican}
\subsubsection{Modelleren in Anglican}
\label{subsubsec:ModellerenInAnglican}
\subsubsection{Inferentie}
\label{subsubsec:InferentieAnglican}

@@

Omdat het niet triviaal is om PPL's te vergelijken en evalueren wordt er een case-study gebruikt. Aan de hand van deze case-study worden de PPL's ge\"{e}valueerd aan de hand van kwalitatieve en kwantitatieve criteria. Volgende secties~\ref{sec:uitwerkingProblem} en~\ref{sec:uitwerkingEvaluatiecriteria} geven meer informatie over het onzekerheidsprobleem van de case-study en de evaluatiecriteria.

@@

Het onzekerheidsprobleem bestaat uit een speld dat dat be\"{i}nvloed word door probabilistische aspecten. Het spel wordt gespeeld aan de hand van vier verschillende strategie\"{e}n die ieders ook be\"{i}nvloed worden door probabilistische aspecten.

@@

Ik heb 4 strategie\"{e}n ontwikkeld om het spel te spelen.
